# 预测偏差部分：论文与通俗读本对比

### 论文原文如下：

第一段描述了预测偏差的概念。

> 对可预测性的不敏感。有时，人们需要作一些数值上的预测，例如，预测某只股票的走势、某种商品的需求量或是某场球赛的最后比分。这样的预测经常是通过代表性作出的。例如，假设有个人在听了关于某家公司的描述之后，需要预测这家公司的未来收益。那么，如果这个人听到的描述是正面的，他就会预测这家公司将有非常高的收益，因为高收益最能代表那个描述；如果描述是普通的，这个人就会觉得公司的表现也会很普通。描述的好坏程度并不受该描述的可信程度以及精确程度的影响。因此，如果人们仅仅依靠描述的好坏来预测，那么他们的预测就会对证据的可靠性和预测的预期精确度不敏感。

第二段对这个概念进行了详细举例说明。用给课堂老师打分评价来预估未来5年的成就的案例来表明偏差的具体体现。

> 一些关于数值预测的研究表明：直觉性预测违反了这条规则，因为受试者很少甚至没有考虑过可预测性的问题。在其中一项研究里，受试者看了几段文字，每段文字都描述了一位实习老师在特定实习课的表现。一些受试者需要根据几段文字描述以百分制来评价特定总体的课程质量。其他受试者需要预测这些实习老师在5年后的成就………做这些预测的人肯定意识到用某位老师5年以前的实习课来预测她的教学能力过于局限。

### 通俗读物的部分《思考快与慢》第18章：

先进行了直觉性预测现象是真实存在并且能帮助人们解决问题。

> 生活中，许多场合都会用到预测。经济学家……，财务分析师……，军事专家预测……，一些私人问题同样需要用到预测，我们预测恋人在自己求婚时的反应，预测在新工作中需要作的自我调节。
>
> 有些预测判断，比如那些工程师所作的预测，主要就是通过查找表格、精确计算以及对类似项目的结果进行仔细分析得来的。还有一些预测则需要直觉和系统1的共同参与，主要有两种类型……
>
> 还有些直觉有时从一开始就难以从主观上进行区分。这种直觉受启发法的影响，通常会用简单的问题来替代难以回答的问题。即使证据很不充分，决定亦不可更改，人们依此作出直觉性判断时往往也会信心十足……

再用朱莉的故事来带入引发你的思考，并在下面对问题的解答对比你思考的过程，发现中间的差异，从而详细解释了预测偏差发生的过程。

> 朱莉现在是一名州立大学4年级的学生。她4岁就能流畅地进行阅读。她的平均绩点（GPA）是多少？
>
> 人们会探寻证据（朱莉的阅读能力）与预测目标（她的平均绩点）之间是否存在因果关系……直觉性预测对证据的实际预测结果几乎毫无感觉。一旦发现某种关联，例如朱莉很小时就能阅读，眼见即为事实原则就会发挥作用：你的联想记忆会快速自动地运用可利用信息编出最恰当的故事。
>
> 另外，证据的评估与相关规范联系紧密……
>
> 下一部分包括替代和快速配对。对于儿童时期认知能力这个并不周密的证据进行评估的问题被替换成关于她大学平均绩点问题的答案。……
>
> 最后的步骤是转化，将你对朱莉学术水准的印象转化为相应的平均绩点。通过强度匹配得到的预测结果与支持这个预测的证据一样极端，会导致人们面对两个不同的问题却给出相同的答案

这部分与论文相比，举例子更有代入感，且没有直接给结论，而是用问题引导，引发了你思考，并详细解释了过程，便于你理解概念。

在后续的段落中，作者又列举了大学新生评价以及国防军队两个例子来强化你对预测偏差的理解。

接着为了避免预测性偏见，作者甚至回归到朱莉的例子上，给了我们解决方案

> 先预估出平均绩点的平均值。
>
> 根据你对证据的印象…………
>
> 对你的证据的印象算出预之匹配的平均绩点。
>
> 如果关联度是……

解决方案就是动用系统2来思考基础概率和回归均值是什么，然后思考主观预测中的影响要素与预测目标之间的关联度，弱化极端预测，从而校正直觉性预测带来的偏差影响。

## Change log 

2020-3-14 Created