# 心流体验

## 什么是精神熵

在我们身处的世界上，物理规律作为世界的基石，默默运转。热力学作为基石中的一块，贡献了热力学第一、第二两个定律。其中热力学第二定律的重点是，热量总是从高温物体传到低温物体，不可能反向传递而不引起其他变化；能量在转化过程中，必然会存在损耗；**在一个孤立系统中，如果没有外力干预，其总的混乱度会不断能增大**，而这个过程，就是熵增加的过程，所以热力学第二定律也被称为熵增定律。

就像长度的度量是m,重量的度量是kg一样，熵，是对不确定的一种度量，是对事物内在混乱程度的度量，对是状态数的一种描述。在一个孤立系统中，如果没有外力的干预，熵总是会增加。这解释了为什么放在屋子里杯中的水，时间长了就没了，因为原本以液体形式存在的水分子会通过蒸发已气态形式分布到整个屋子，水分子从有序变为无序；也解释了如果你的屋子不收拾，就会越来越乱。

熵增定律也向我们阐述了，生命的诞生，从无序走向有序的逆增熵的过程，本身就是奇迹的存在。

信息论之父，香农借鉴了热力学的概念，发明了信息熵的概念，解决了对信息量化度量的问题，极大的推动了信息学、计算机科学以及人工智能的进步。

积极心理学家米哈里·契克森米哈赖也同样借鉴了热力学的概念，提出了精神熵。如果说熵描述的是物理世界中混乱不确定的状态，那么精神熵类比的就是人类的心灵世界中混乱无秩序不确定的状态。当你心烦意乱或者浑浑噩噩像无头苍蝇度过忙碌的一天，疲惫不堪时回想一天的事情，发觉自己其实什么都没做，这个过程，就是精神熵在不断飙升的过程。

如何对抗精神熵的提升，米哈里告诉我们，何以解忧，唯有心流。当你有一个明确的目标，并主动集中注意力为之努力付出，并持续源源不断提供反馈，达到了忘我的状态，感觉时光流逝的非常快且充实，这就是心流。

## 心流与刻意练习的区别是什么？

认知心理学家埃里克森提出的刻意练习理论，同样也强调了明确的目标，全神贯注不懈的努力，即时有效的反馈，持续的迭代和反馈。那他们的区别在哪里？安杰拉·达克沃思认为心流是体验，而刻意练习是行为；二者的动机不同，刻意练习的动机是为了提升技能；而追逐心流本身，就是动机。刻意练习发生在技能学习阶段，而心流发生在技能表现阶段。



## 幸福是什么？

经过了多年研究，契克森米哈赖发现，幸福取决与个人的修持、事先充分的准备以及可以的培养和维护。来自与对心灵的掌控，而非外界金钱与权力的加持。我们无法改变自己的基因，对长相，气质能做的也有限。而**最优体验**则是由我们完全掌控的，这种掌控是当一个人为了某项艰巨的任务，主动控制意识，把体能与智力都发挥到极致最终得到结果的体验，是可以自行决定生命内涵的参与感。这种体验被米哈来总结为**心流体验**，而只有通过主动控制意识，控制心灵活动，才能得到幸福。

## 如何应对生活的烦恼、焦虑和沮丧

生活的大部分烦恼焦虑来源于社会环境。社会环境通过生理需求和基因制约，促使人们依赖社会的控制，同时心情也会随社会控制的赏罚起伏。彻底社会化的人，只会追求周遭他认定应该期望的东西，这些往往是与天性密切结合的欲望，或者满足别人的要求后能获得什么。

如何摆脱社会环境带来的控制，反向思考，是不以社会的奖赏为念，**善用自己的体验**，做自己的主人。自己找到快乐和目标，试着以自己能控制的奖赏取而代之。当奖赏不受外界评价体系控制时，权力就回到了个人手中，避免本能的欲望被控制。

在控制奖赏的同时，更重要的时候，我们需要控制自己的意识和心灵。东方有很多控制意识的技巧，能使人达到高层次的满足感，比如印度瑜伽、中国道教及佛教禅宗。

## 什么是意识？

意识是搜集组织内外的一切资讯，加以评估后，由身体做出适当的反应。是各种知觉、感觉、观念转换的中枢，并且对各种资讯排定先后次序。我们每天看到的、听到的、碰触到的每件事情，都有进入意识的可能，但是被遗漏的概率更大，意识是一面镜子，反映了外界与神经系统的变化，但是它是选择性的反映，会主动塑造事件，意识反映的就是我们心目中的人生。

当我们想要某件东西或者想完成某件事情的时候，意图就会浮现脑海，这是一种将意识化资讯为秩序的力量。有些意图是来源于先天遗传，比方说饿了就想东西—饥饿让我们集中意识聚焦于觅食和进食上；有些意图来源于后天社会环境的灌输—家人的期望敦促我好好学习、国家的法律与违纪犯法的悲惨结局促使我遵纪守法等。

值得注意的是，意图会按照目标的高低排定重要性。当你意识到自己饿了时，你遵从基因的安排，想要开展觅食和进食活动，但若这个时候有一个更强烈的意图，比方说我要减肥，减肥意图会战胜进食意图，最终帮助你做出不吃饭的决定。意识可以遵循不同的目标和意图发展，所以每个人其实都有控制主观现实的自由。

资讯是如何进入意识，并转化为秩序力量的呢？秘密就在注意力。我们的注意力从数以百万计的资讯中，挑出了与意图相关的资讯，并**结合记忆库中的相关资讯与参考数据**，并进行处理、评估，促使人采取正确的对策。也因为这过程，契克森米哈赖把注意力视作是一种精神能量，是完成工作不可或缺的能量。

现代科学的研究发信，人类的神经系统在单位时间内能够处理的资讯是有限的，意识在单位时间内只能认识和回应一定数量的事件，你无法在玩王者荣耀一边拿五杀的同时回忆昨天晚上吃了什么或者做一道百位数的加减法；也无法在开车时回忆刚刚开过的路上有多少根电线杆，而本质原因，也是因为注意力无法超越神经系统的限制。

人类毕竟不是永生的存在，时间对每个人都公平，这就意味着人一生中可以通过意识处理的资讯也是有限的，准许哪些资讯进入意识，如何调动注意力控制意识，并且通过注意力来带动回忆、思考、感觉、做决定等心灵活动，不因任何事情而分心，显得格外的重要，实际上，这就决定了生活的内涵和品质，而注意力，则作为改善体验品质最重要的工具而存在。

培养毅力应该从建立意识的秩序、控制感觉和思想入手。 



### Change log 

2020-6-9

