# 为什么聪明人会做蠢事儿？

## 什么是聪明人？

我们每个人都有对这个问题的答案。当然，最容易从你的脑海里蹦出来的一定是从小到大爸妈口中的别人家小孩儿，或者自己那一个个捶胸顿足怎么自己才考了95分的学霸同学。最强大脑这档节目风靡全国后，参加的最小选手是十二岁的孙奕东。

> 孙奕东2岁开始识字、读故事书，数学可以计算简单加减法；4岁在天津首届乐美汇少儿英语大赛中获得一等奖，能表演查算前后百年内日历的公历日期与星期的对应关系；从三年级起进入数学竞赛圈，曾拿下华罗庚杯、陈省身杯、希望杯等19个数学竞赛一等奖……

孙奕东拥有超越常人的信息处理能力，逻辑运算能力，阅读和语言能力。被所有人认为是一个聪明人，也可以说是个智力极高的人。那什么是智力？让我们回归学术源头。

## 什么是智力？

目前主流的智力模型，是以研究该领域的三位科学家命名的 Cattell–Horn–Carroll Theory（简称 CHC 理论）。该理论把智力分为两类——流体智力（fluid intelligence）和晶体智力（crystallized intelligence）。

流体智力是人天生就能进行智力活动的能力，依赖于先天的天赋，受过往知识所限，是学习和解决基本问题的能力。数理计算、归纳演绎、知觉记忆、图形识别等等能力都属于这一类的能力。而「晶体智力」受后天的影响较大，主要表现为运用已有的知识、经验和技能去吸收新知识和解决新问题的能力。

## 聪明人会做蠢事儿吗？

如果你对孙奕东不了解，那相信牛顿这位大佬你一定绝不陌生。你大学时在学微积分，他在你上大学的年纪发明了微积分；45岁前奠定了近现代力学、光学的基础，并且在光学、经济学方面也有所建树，被称为百科全书式的“全才”。他是世界历史上智力最高的人之一。

但就是这样一个世人眼中的聪明人，也曾经做过无比愚蠢的事儿。价值投资理念的缔造者，本杰明·格雷厄姆（BenjaminGraham）的“智慧投资者”经典专栏里，曾描述和注释过有关牛顿投资失败的文章。

1711年，有着英国政府背景的英国南海公司成立，并发行了最早的一批股票。当时人人都看好南海公司，其股票价格从1720年1月的每股128英镑左右迅速攀升，涨幅惊人。当年4月，看到如此利好消息，牛顿就用自己大约7000英镑左右的资金，毫不犹豫地购买了南海公司的股票。仅仅两个月左右，当比较谨慎的牛顿把这些股票以250英镑价格卖掉后，竟然赚了7000英镑! 但刚卖掉股票，牛顿就后悔了。因为到了7月，股票价格达到了1000英镑，几乎涨了8倍。牛顿加大投入，重新买入了南海公司的股票。

然而此时南海公司却出现了经营困境，股票的真实价格与市场价格严重脱钩。并且在此前的6月，英国国会通过了《反泡沫公司法》，对南海公司等公司进行政策限制。没过多久，南海股票一落千丈，到了12月份最终跌为约124英镑，南海公司总资产严重缩水。许多投资人血本无归，聪明绝顶的牛顿也未及脱身，亏了整整2万英镑.这笔亏损对于牛顿来说是一笔巨款。牛顿曾做过英格兰皇家造币厂厂长的高薪职位，年薪也不过2000英镑。事后，牛顿慨叹：“我能计算出天体运行的轨迹，却难以预料到人们的疯狂。”

真的是牛顿的“智力不够”,让他算不出股价的变化以及人们的疯狂吗？牛顿灿若星河的科学成就是智力不够的最好反驳。是什么原因让牛顿变成了一颗“韭菜”？基思·斯坦诺维奇在他的著作《超越智商》中给了我们答案——因为理性的缺失。理性与智力是完全独立的两个概念。一个人可以智力很高，但有可能理性不高，甚至有理性缺陷，因为理性的缺失，这个人会在适应性行为、正确决策、行为调控、自省能力上存在诸多不足。



Ref 《超越智商》Page 10-Page 15



## Change log

2020-2-13 Created