## 如何避免污化心智程序的带来的危害



## 什么是心智程序

心智程序是指个体可以从记忆中提取出来的规则、知识、程序和策略、以辅助决策判断和问题解决的过程。如果把人脑比作电脑，大脑是硬件，那么心智程序就是软件。比如，当你拿到一台新装的电脑，想要打开朋友发给你《超越智商》pdf格式电子书，你无法打开文件，你必须安装adobe出品的PDF Reader，才可以打开这个文件，提取文件中的信息内容为你所用。

认知科学家们发现，心智程序分为两类，一类是以陈述性知识进行表征（概率论、逻辑推论、双盲实验、贝叶斯公式等），还有一类是以程序性知识进行表征，这是指按照特定方式处理信息的策略和倾向（避免信念固执、避免教条主义、避免证实偏见）

人们在努力安装心智程序试图在理性的大道上前进时，在这个鱼龙混杂的信息时代，被污化的心智程序无孔不入，试图进入我们的大脑，将前行的道路堵塞毁坏，吞噬那本就不多的理性。

## 什么是污化的心智程序？

我们的心智安装了好的心智程序，会获得理性思维能力，反之，若安装了被勿扰的心智程序，会加速我们走向非理性的速度。被污化的心智程序依然分为两类，陈述性知识进行表征（占星术、信仰疗法、庞氏骗局）以及程序性知识（先入为主、教条主义、信念固执、过度自信等）。

## 模因理论与人们是如何被污化的心智程序感染

理查德·道金斯与1976年在自己的著作《自私的基因》提出了一个意义深远的概念——模因（meme）。它是指通过非基因手段传播的文化元素（我们可以理解心智程序也是模因的一种）。与基因的很多特点类似，有机体是为了促进基因（复制）的利益，而不是为了有机体本身的任何利益。能够传播的模因（信念、观点、文化元素、心智程序）未必正确，也未必有利于传播者（也就是说，好的以及被污染的心智程序，都传播性），为了便于理解污化心智程序的传播，我引入病毒的概念，既**被污化心智程序影响=被感染**。

模因理论的颠覆了我们思考信念形成的方式—问题不是人如何获得信念（社会心理学家长久的传统观念），而是信念如何俘获人。某个观点之所以会在人群中传播，不是因为它是正确的，而是因为它是一个优质的复制子，善于找到宿主。

一个心智程序能够存活下来并传播（感染）更多的人，有以下几个原因。

1. 它对拥有者有益处。
2. 它能够适应存在基因先决条件或特定领域的进化环境。
3. 它推动了制造载体的基因复制，这些载体对它而言是很好的宿主。
4. 他本身自我永生。

## 为何聪明人也会被污化心智程序所感染

即使是世界上最聪明的一群人，也无法避免别污化心智程序所感染。这个时代最伟大的产品经理乔布斯，在医院检查出罹患胰腺癌的初期，在被告知只要及时手术与规范的治疗，有大概率可以痊愈。但他强大的现实扭曲立场与信念，促使他做出了非理性的决策。拒绝基于现代医学的任何治疗手段，在9个月的时间内采用了自然疗法、通过素食、针刺、草药甚至灵媒的方式进行治疗，最终错过了手术的窗口期，癌细胞的转移与扩散让我们永远失去了这位天才。

为何聪明人也会被污化心智程序感染，认知科学家的一种解释是——知识投射倾向。

> 在一个自然生态环境中，我们以前绝大多数的观念都是正确的，用已有观念作为过滤器来处理新的数据，能够使知识积累的速度更快。

但如果我们接受的观念有大量错误信息时（污化心智程序），知识投射反而会加速积累错误的信念，形成错误信念之岛，将自己与否定自己信念的信息与观点远远隔离开。乔布斯的扭曲现实立场帮助他实现了商业的成功，但同样让在疾病的治疗上形成了自己的错误信念之岛。

## 如何避免污化心智程序的带来的危害（如何避免被感染）

斯坦诺维奇在自己的著作《超越智商》中提出避免污化心智程序的规则。

### 避免安装可能对你产生生理伤害的心智程序

如果我们受伤或死亡，那么追求任何目标的能力都会削弱，这个不言自明。

### 关注影响你目标的心智程序，确保它不妨碍目标选择的多样性

相较于基因的基于生命体的复制稳定性，文化复制子的复制稳定性要低得多。它从一个大脑跳转到另外一个大脑的过程中，与不同大脑中的文化进行混合匹配，产生变化。而有一种类型的模因，破坏协议的模因，不能容忍在自己的复制策略上有任何妥协。它通过拒绝融入人类文化的方式，保证了自身复制过程的纯洁性，这类模因是污化心智程序的主要候选人。这也是为什么保持开放心态与灵活性，尤为重要。

### 关注认识世界的相关信念和模型，寻找真实反映世界的心智程序

虽然不追求反应真实世界的信念也可能可以实现特定的目标，但持有能够反映真实世界的心智程序也许能够比帮助我们走的更远（比方说想致富，不要通过违法的方式达成，虽然可能短时间更快）

### 避免拒绝对自身进行评估的心智程序

因为模因会寻找增加自己生存时限的方法，因此破坏宿主的评估计划，是它常用的方式，因此，我们要警惕所有禁止对自身做出评价的心智程序。这也是批判性思维为何如此重要的原因。一个陈述性知识表征的心智程序，经过了实证检验和逻辑验证，才能一定程度确保他可能是反映了客观世界，并对我们是有益的。

了解了污化心智程序的特征，保持元认知，掌握批判性思维，我们就可以有的放矢，降低自己被感染的几率。做一个真正的理性聪明人。



Ref 《超越智商》第10-11章

## Change log 

2020-2-24 Created