# 认知心理学的启示——论解决问题

当我们在谈及学习的时候，更多强调的是学习的结果，而不是学习的过程。功利性学习的最主要目的是通过学习掌握新的知识或方法解决在学习前无法处理的问题，或通过学习提高业务执行效率（当然也可以归结为解决效率不高的这一问题）。但什么是解决问题的本质？如何抽象化概括解决问题的本质，以及在解决问题的过程中大脑是如何运作的？认知心理学通过研究，给了我一些答案。

> 解决问题是目标导向行为，通常包括设置子目标以便于运行算子。——ref 《认知心理学及其启示》 Page 227

## 什么是算子？

算子是英文operator的翻译，含义为操作，运算。是指将某一个问题状态转化为另一个问题状态的操作，或者运算。我们举个具体例子，我想把一碗水变成冰，算子就是把水放到冰箱里这个操作。算子可以理解为解决问题的具体操作方法。

解决问题的过程就是运行算子，实现问题状态的变化，达成目标。

## 算子是如何习得的？

如何学习解决问题的算子？一种方法写在了人类的本能里——自我发现。我们通过自我探索发现火能够加热食物，而掌握了一种全新的处理食物的方法；我们也通过他人告知或者从例子中掌握新的算子，你的朋友告诉附近新开了家馆子，味道特别好，会成为你以后请客吃饭的备选目标；我们最常用的是第三种——通过观察他人使用算子从而习得算子。这种方法通俗来讲，就是类比和模仿。

## 在面对问题时，有多个算子，我们如何选择？

俗话说，条条大路通罗马，选择任何一种交通工具，也许都能最终达成目标。有很多算子可以依赖和选择，人类通常选择算子的标准有以下三种。

- 回溯规避——人总是会避免那些消除先前算子作用的算子。这可能是为什么退一步海阔天空这种解决办法会成为反常识名言警句的原因。
- 差异降低——人总是会趋向选择最大限度减少当前状态与目标状态之间差异的算子。最短路径思维，能直线达成绝不绕弯前行。

回溯规避和差异降低的算子选择标准，有的时候反而会起到反作用。在解决问题的过程中，若正确的解需要增加当前状态与目标状态之间的差异时，人们会遇到困难。比如，当一个人被困在一份不满意的工作时，尝试更换一个职业上限更高的行业，但是因为没有行业经验，不得不面对底薪重新开始，他就会行动瘫痪，因为无法忍受与目标（挣更多的钱）的暂时分离，以至于他不可能得到使其获得更高薪酬的职业技能。

- 手段-目的分析——通过运用目的分析，创造新的目标使得一个算子得以应用。这个标准是人类与高级哺乳动物特有的策略。举个栗子，我想买个口罩，我银行卡里有钱。我的现状和我目的之间的差别有哪些？购买渠道、运输方式可能都是。如何将银行卡的里的钱和商家联系在一起，我可以用我的手机绑定我的银行卡，在淘宝或者京东上买；如何把口罩送到我手上，通过网上购买，支付快递费用，快递会从商家拿到我要的口罩，并运送给我。通过使用银行卡、绑定手机，找到淘宝或京东，通过完成一个个子目标，最终达成达成最终拿到口罩的目标。

## 真正重要的是—正确的问题表征

什么是问题表征？

> 问题表征是指在头脑中对一问题信息进行记载、理解和表达的方式。在问题解决的过程中，首先要在工作记忆中对问题涉及的对象、条件、目标和认知操作等进行编码，建立起适当的问题表征。包括问题的初始状态、问题的目标状态、改变问题状态的操作（算子）以及对算子的约束四个因素。一般分为语言表征和表象表征。 

> 语言表征是用语言的形式在头脑中表征要解决的问题；表象表征是在头脑中产生问题的“视觉”表象。根据所要解决的问题的不同，这两种形式各有优劣。

问题表征的形成是问题提出的第一步，对接下来解决问题策略的形成与执行有很大的影响。精确地陈述问题是解决问题的一个开端，也是问题解决的一个源头，问题表征的质量关系着问题解决的效率。

通俗的理解，每个人对描述问题的呈现方式都有自己的表征。如汽车不能开了，问题的呈现就是车在原地没办法动，普通人对这个呈现方式的表征就是“汽车坏了”，而汽车修理工对这个问题的表征则是“发动机出现了故障导致汽车没法开”。

有的时候问题的解决，取决于问题解决者使用新颖的方式表征环境中事务的能力。

心理学家Karl Duncker在1945年做的经典的蜡烛实验体现了正确问题表征的重要性。实验对象会领到一根蜡烛，一盒图钉，一盒火柴，要解决的问题是：把点着的蜡烛固定到墙上，并且蜡不会滴到下面的桌子上。正确的方式是把装图钉的盒子倒空，然后定在墙上，将蜡烛放在盒子里。解决这个问题最重要的就是把装图钉的盒子表征为一个平台，而不是容器。

将图钉盒作为容器属性的表征，是人类认知中功能固着的体现。芒格说过，对于一个拿着锤子的人来说,他眼中的问题都像钉子。而芒格倡导的多元思维模型，就是而为了避免功能固着阻碍的解决办法。通过学习各个学习的重要理论，总结模型，形成新的表征方法，从而更高效的解决问题。



## Change Log 

2020-2-5 created