你有没有想过一件事情？如果有人让你教别人骑自行车，你怎么教他？那种骑自行车掌握平衡的感受，好像只能意会，无法言传。问十个人答案，可能答案都不尽相同——就骑着骑着摔几次就会了。

真实的情况是，这一类无法言传的技能或者知识，代表着你的隐性知识。骑自行车掌握平衡感这件事情，通过你日复一日的不同场景环境以及难度的训练，被你的肌肉记忆住，在大脑里形成了固定的记忆组块。等到你真正在道路上骑自行车面对复杂的路况时，他们就不需要你占用自己的心智带宽，直接被调用出来，让你顺利面对不同的情况，顺利骑下去。随着你骑的越来越熟练，他们占用你的心智空间就会越来越小，你就可以挑战更大的难度。比方说一边骑自行车一边听歌，打电话甚至你会去挑战山地越野骑行，挑战极限运动，或者花式小轮车。

从不会骑车到可以挑战极限运动。对骑车这个技能的掌握，就是一个从零到百的过程。你问我如何达成？古代人会说：**“无他，唯手熟尔。**”简直让人绝望的答案。师傅没说别的，就是练。现代心理学总结道：**刻意练习**

在刻意练习之前，更被广大爱智求真的小伙伴们熟知的是“一万小时定律”。畅销书《异类》作者格拉德威尔（Gladwell）告诉你：
>「人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过一万小时的锤炼，任何人都能从平凡变成超凡。」

所以你参加了各种一万小时的群组，练字、练口语、练演讲。然后就没有然后了。大多数情况下，你依然写不好字，顶多知道回字的五种写法，横竖撇捺写的都不错，就是组合起来的字依然和王羲之差一万倍；口语练的最熟是hello,how are you,and you ?演讲超过15人以上就不会说话，5人以下就是话痨。为什么你没有变成专家？不是一万小时定律的问题，不是时间的问题，而是空间（模型、方法）的问题，因为你缺了一个关键词——刻意练习。下面我把武功秘籍拍给你，少侠请自取。

---
刻意练习的这门功夫，分左右两路。两路功夫都要抓，两手都要硬。

**左手——有效反馈&复盘思维**

**右手——必要难度&重复练习**

##左手功夫——有效反馈&复盘思维 ##
我们说的复盘思维，就是每次做完一件事情后，依据发生的结果，比较与预期目标的差距，思考哪里有做的不好的地方，然后**直面错误，纠正错误**。有效反馈则是可以形成复盘的必要条件。必须有**清晰明确的反馈**，能够知道自己执行结果的好坏，才可以知道哪里做的好哪里做的不好。通常而言，竞技类运动都有非常清晰的反馈。

打个比方：我们选择百米赛跑，计时器就是你最有效反馈道具。你清晰的知道自己每次跑步的成绩。跑10秒85就是比跑11秒好。但这还不算是有效反馈，你还需要拆解出跑步行为的构成。（1-起跑；2-加速跑；3-途中跑；4-终点冲刺跑）仅起跑，就可以拆解出很多动作，明确每个动作做的是否到位。这样可以被称为明确的反馈。

这里需要有个图

---

## 必要难度&重复练习 ##
为什么需要重复练习，这样你才可以实现知识的组块化。有了稳固的小组块，才有可能为将来体系化的大组块组成做好铺垫。为什么要必要难度，因为太难和太简单，都会让你丧失练习的动力。

如果你去过驾校，想想你学车的经历。驾校的课程就是组块化模式，让你从马路杀手变为合格的驾驶员。我简单列举一下驾校的学习模块

1. 学习交规。
2. 学习最基本的油门、刹车、挂挡。然后跑没有行人的路况单一马路。
3. 学习直角转弯、倒车入库、学习曲线拐弯
4. 上有行人的大路，积累实践经验并与交规结合。
5. 毕业，获得驾驶证。

此处有图片

每一层级，都有固定的时间，让你有足够的时间进行练习；每一层级，难度也会比上一级更难。让你在已经掌握了本层技能后，有目标更高的挑战。

---
###**小结**###

忘记3天学会XXX，因为没有**重复练习**，只能让你习得花拳绣腿。

忘记自满骄傲，不求更进一步，因为没有**必要难度**，让你永远只能解决最简单的问题。

忘记猴子掰苞米，因为没有**有效反馈**，你不知道自己身后掉了多少你曾经摘到的东西。

忘记臭棋篓子，因为没有**复盘思维**，你永远只会当头炮开局。

